Le banquier central européen donne chaque mois, chaque mois,
80 milliards d'euros aux banques qui sont en Europe,
pour qu'elles regarnissent leurs comptes
et vous prêtent de l'argent.
Elles regarnissent leurs comptes,
et elles vous prêtent rien.
Et quand elles vous prêtent,
vous avez intérêt à faire attention.
L'autre jour je suis allé au marché, comme vous le savez,
parce que vous avez vu le petit film.
Et quand je suis arrivé au bout du marché,
il y a une dame dont le commerce a brûlé.
Et elle a du tout recommencer, cette femme qui a
toute cette charge sur le dos - de sa famille,
du reste, enfin tout ce que vous connaissez de la vie.
Eh bien, elle a donc emprunté
pour pouvoir se rééquiper !
Si elle voulait acheter une voiture,
elle emprunte à 2,5 %.
Mais pour refaire marcher un restaurant
- avec plusieurs employés -
eh bien elle emprunte à 7,5 % !
7,5 % !
Voilà. C'est de l'exploitation.
La banque qui fait ça... Je sais pas quel est le type ou la fille qui signe le papier.
Mais il devrait avoir honte.
Il devrait avoir honte de prendre une part pareille
sur le travail de braves gens qui se dévouent,
alors qu'à eux, le banquier central prête à presque 0 %.
Presque 0 % pour eux,
7,5 % pour cette femme qui fait vivre toute une famille
et qui apporte un service commun !
Voilà pourquoi, quand je dis que vous n'avez rien à attendre des banques sans leur serrer la gorge,
je parle peut-être fort, je parle peut-être pointu, mais je décris cette vérité humaine-là.
Et les gens, poudrés et parfumés, qui sont si contents d'eux-mêmes
et de cette économie flexible, compétitive et le reste,
évidemment regardent tout ça de haut
et me voient, moi, comme un sauvage.
Mais les vrais sauvages c'est eux. C'est les gens qui sont capables d'asservir les autres de cette façon-là !
**Applaudissements**